# Shortlinks - Сервис для создания коротких ссылок

---

## Немного о проекте и разработчике

Данный сервис является тестовым заданием от компании Rave Technology. Разработал его __Некрасов Артём__.

Сервис имеет минималистичный дизайн и минимальное количество HTML-элементов, представляет из себя веб-страницу с названием сервиса и очень простой формой для заполнения. В сервисе присутствует валидация вводимого URL-адреса, но только на стороне клиента, при этом адрес должен вводиться полностью, т.е. с протоколом подключения (http/s://), что сначала мне показалось неудобно, но для рядового пользователя будет все-равно, так как ссылка будет скопирована из браузера и вставлена в форму.

Ссылка полученная в результате имеет вид `domain/{код_ссылки}`, где код ссылки имеет длину минимум 4 символа (подумал, что код ссылки меньшего размера выглядит неубедительно). Код ссылки получается путем перевода id записи в БД в 36-ричную систему счисления, что позволит ссылкам увеличиваться в длине гораздо медленнее, чем при использовании только цифр, либо только латинских символов. Если необходимо еще сильнее сократить ссылки, можно использовать также заглавные латинские символы, что позволит расширить используемую систему счисления до 62-ричной.

## Инструкция по установке и запуску

1. Сделайте копию проекта из репозитория.
2. Откройте терминал в папке проекта.
3. Пропишите команду для установки зависимостей и недостающих пакетов: `docker-compose up --build`.
4. Необходимо зайти в СУБД (если ничего не меняли, то в Adminer) *127.0.0.1:6080* и создать БД с названием *shortlink_db*.
    * Файл .env настраивать не надо, я не добавлял его в исключения в Git, так что он заранее настроен для подключения к БД и в общем для корректной работы.
5. Зайдите в сервис *web* `docker-compose exec web bash` и произведите выполнение файлов миграции в БД `php artisan migrate`.
6. После проделанных действий веб-сервис будет доступен по адресу *127.0.0.1:8080/public*.


## Перечень использованных технологий

### Frontend

- Стандартно: HTML, CSS, JS
- jQuery 3.6.0 + jQuery AJAX
- Bootstrap 5.0

### Backend

- PHP 8.1
- Laravel 9.x
- MySQL + PhpMyAdmin

### Другое

- Docker
- Composer
- GIT